---
title: 《此生未完成》读书笔记
date: 2019-10-19 12:07:44
tags:
- 读书笔记
categories:
- 读书笔记
---

## 题记

这是一个母亲、妻子、女儿的生命日记，封面上的一句“我们要用多大的代价，才能认清活着的意义？”让人震撼，让人深思……

## 简介

2009年12月于娟确诊患乳腺癌后，写下一年多病中日记，在日记中反思生活细节，并发出“买车买房买不来健康”的感叹，引起网友关注和众多媒体热议。于娟于2011年4月19日凌晨去世，众多网友在网上进行追悼。一个年轻生命，在生死的边缘，用生命写下病中日记。在生命的最后日子里，于娟完全放下了生死，放下了名利权情，赤裸裸的去反思和写作。所有的浮躁沉淀了，所有的伪装剥离了，所有的喧嚣远去了，所有的执着放下了。只有一个普通的女儿、妻子、母亲对生命最单纯的感悟。在这个故事里，很多读者看到的不是于娟，而是自己。

记录黑暗是残酷的，尤其在感到属于自己的那盏生命油灯一点点黯淡之时。但于娟决定完完整整写下这段生命中最黑暗最苦痛的日子，也是她认为过去32年最有意义的日子。（简介内容来源于豆瓣读书）

## 思语录

于娟这样谈论生死：“生与死，前者的路对我来说，犹如残风蚕丝；而死却是太过简单的事。不仅简单，而且痛快舒畅，不用承受日夜蚀骨之痛。但是死，却会让这个世界上我最爱的亲人们承受幼年丧母、中年丧妻和老年丧子之痛。虽然能不能苟活，由不得我，至少我要为自己的亲人抗争与挣扎过。自戕是万万不能的，因为我是个母亲，虽然，我这个母亲做得很无力，我现在唯一能给孩子的，只有微笑；能为孩子做到的，也只有坚强。我不知道有没有机会育子成才，但可以用今天的行动告诉自己的孩子：**你的妈妈不是懦夫，所以你的人生里，遇到珍贵的人与关键的事，都要积极争取，可以失败，但是不能放弃。**我想做个让儿子骄傲的妈妈，只此一点，无论任何地步，我都不会选择自己走，哪怕，万劫不复的痛。”
这是迄今为止最震撼我的生死之谈，因为它最真实，于娟的无畏施深深地作用于我。

梅是于娟非常好的朋友，不幸他们都得了重病，对重病期间的一次两人的见面于娟这样想：“上一次见面，我和梅两个是多么风华正茂，像振翅云霄的鹰隼，挥着翅膀相约下次的冲天。这次的相逢，是灰头土脸被命运按在尘土里依然微笑的土鸡之间的问候。“

“然而，谁又在乎做鹰隼还是土鸡？我和梅曾经都以为幸福一定要飞到云端才能得到，一剑在手快意恩仇，**殊不知泥土里才是真正踏实、坦然、温暖的幸福。**我们一个躺在病床里，一个坐在轮椅上，却笑得比以往更加幸福和舒展。最真实的活着，拥有最真实的亲情、友情和爱情，体味着最真实最质朴的来自内心的温软。“

“浮云里，看到的只有浮云。而浮云仅仅是浮云。”
我想，“飞到云端”是如今几乎所有的年轻人对幸福生活的追求，我也不例外，但是我们得明白，最真实当然最重要的东西并不在“云端”。

“透过生死，你会觉得名利权情都很虚无，尤其是首当其冲的名，说穿了，无非是别人茶余饭后的谈资。**即便你名声四海皆知响彻云天，也无非是一时猎奇，各种各样的人揣着各种各样的心态唾沫四溅过后，你仍然是你，其实，你一直是你，只是别人在谈论你的时候，你忘记了你自己是谁而已。**”

追求名利的时候，不要忘了原来的自己。

居然真的还有人骗将死之人，不幸的是在于娟与癌症抗争的艰难时刻，中了骗子的忽悠，同行的病友中只有于娟一人幸存。对此事，她说：“我终于相信了，原来世间真的有人可以把一把年纪活到狗的身上。人生在世都不容易，选择打砸骗抢，就不要投胎为人的那套人心肚肠，不要投胎为人的那张人脸，这是个人的选择。**只是，去做这个选择的时候，好好想想，你已经为人父母，你的子女，终究要脚踏黄土头顶青天，他们要以人的样子活在人世间。**”

林子大了什么鸟都有，我们不要相信天上会掉馅饼。

“许是太苍老，该经历的都经历了；许是太年轻，该经历的都还没有去经历。因为不再青葱，所以不会再故作沧桑想什么是岁月，什么是人生，因为还没有成熟，所以也不会有那般总结性的去想什么是成就，什么是得失。该有的日子会那么一天天过去，现世安稳，岁月静好理应是现实生活最平稳的底色，至于人生梦想，且作个信念，有如锦上添花的金丝线，若不得机会绣上去，不添花也没有啥，也罢了。**毕竟，人不能没有心气儿，却不是仅仅活那口子心气儿。**”

我们要有梦想，追求梦想的途中也要把握当下。

 “人之一生，犹如赶路，背负行囊马不停蹄，从起点到终点，从生到死，奔波劳碌中也遇人无数。能有缘遇到，同路，并肩走上一程，即算缘分和幸事。然而人生的残酷在于，绝少或者没有人能一路相陪。如果有，那么其中一个为了对方而付出了自己的一生。因此，哪怕是父母、夫妻、挚友都难逃此寰。所以，**人，注定了要学会一个人走**。”

“人生的宴席一场接一场，锦灯繁花音袅舞影，却冥冥间笃定相信自己在赶着自己寂寞的路。因此三十出头的人，所谓分离不知道经历了多少，生离无数，死别亦有之。虽性情，然而挥袂洒泪之后在深夜一个人听那段“走吧走吧，人注定要学会一个人长大”。随后很快便能调整到自己独有的世界里，找到只属于自己的那份潇洒和独立。因此，如果真的要离开，我会是从容不迫收拾行囊的那个人，面容微笑而平和，找不到一丝一毫的悲悲戚戚。”

正视离别孤独。

“有太多的计划要完成，有太多的事情要应付，总是觉得等做好了手头的事情，陪父母也是来得及的。反正人生很长，时间很多。现在想想并不尽然，只有一天天的过，才是一年年，才是一辈子。无头绪的追逐与奔忙，一旦站定思考，发现半辈子已经过去，自己手里的成败并无多少意义，然后转身，才发现陪伴父母亲人的时间已然无多，发现最重要的幸福已然没有时间享用，人生最大的悲哀莫过如此。”

树欲静而风不止，子欲养而亲不待，把握当下去爱所爱之人。

“有时候，夜深人静独自一人，或者喧闹人群繁琐关系中，会不禁感到四周孤冷而顾自抱肩，往往情不自禁地想，这个世界，真正无私爱你疼你对你好的人，有几个？或者，这个要求太高，退一步说，这个世界，真正将心比心平等相待你对他好他对你好不以怨报德自私自利的又有几个？好人纵有，却藏于茫茫伪君劣物里，需得大浪淘沙机缘竭尽。得此好人真友前又有多少明浪暗礁吃亏上当被骗被负，哪里有至亲家人来得容易，来得贴己，来得鞠躬尽瘁死而后已一般心无二意？更因着这般，却娇宠着我们如此没心没肺地被爱被疼心安理得，等至明白，却，树欲静而风不止。”

于娟的姥姥最爱于娟了，但是当于娟的姥姥去世时于娟在国外而不能去看她最后一眼。于娟反思：“是她没有等到我终于有能力的那一天？还是我在她有生之年没有做到我应该做的？”

于娟对爱情的看法：“自认为我并不相信爱情，不相信怦然心动一瞬间，不相信天长地久，不相信所有爱情童话，我甚至有种偏见，爱情有很多种，可以厮守一生的爱，单纯地为了爱而爱，仅供消遣寂寞的爱。当初爱他，已然忘记了为什么爱，是什么样子的爱，但却比较清楚地记得，当年定终身，只觉得和他的感情刚好，不多不少。生活在一起的爱人，爱不能少，维系生活，男欢女爱的必要前提，但是爱也不能太多，免得失去自我：对他的爱少于对自己的爱，自认为不会因着他一举一动心神皆乱，也不会把所有生活重心移植在他那里，找一个一眼看不到就天塌地陷的老公无益。”

“**也许爱不应该是自由的反义词，可能更深层的原因，只是希望对方做他想做的事情，并且，离开对方的世界依然精彩。**”

于娟的一些爱情观也是我所追求的，爱一个人，不能是每时每刻的不能分离，当然也绝不能是为了形式，我希望是心有所属，爱着，自由着。我渴望可以厮守一生的爱。

“二十几岁的时候，觉得人生冗长，善待自己最重要，于是爱自己甚于爱别人。如今想来，善待自己不是给自己多买几盒价值不菲的化妆品那么简单，**宽容他人才是最好的善待自己的方式。**既然上善若水，那么自心间流出的大爱大善，自会延绵回转到自己。”